Portanto, as nossas considerações iniciais com relação a tudo isso.
Tributo, conceito de tributo, ou seja, tributo pode ser encontrado no Código Tributário
Nacional, que é o nosso CTL, que em seu artigo 3º nos traz o seguinte comentário.
Tributo é toda a prestação pecuniária compulsória em moeda cujo valor nela possa
se exprimir, que não constituam ato de sanção ilícito, instituído em lei e cobrada mediante
atividade administrativa plena e vinculada.
Portanto, quando o governo cria o tributo, cria as retenções, é lei, não é uma opção
minha, eu sou obrigado a fazê-lo.
Mas legal o artigo 3º da Lei nº 5.172, de outubro de 1966, que é o nosso Código Tributário
Nacional.
Então está na lei.
Não tem mais muito o que fugir.
Um tributo é composto por três elementos essenciais.
Fatirador, que é o fundamental, ou seja, o evento que dá origem ao tributo, no nosso
caso é o pagamento de distribuição de lucro, pagamento de dividendos, etc.
O sujeito passivo, que somos nós, contribuintes, sujeito ativo é o governo, sujeito passivo
quem deve pagar é o contribuinte, e a base de cálculo é o valor sobre o qual será
calculado o tributo.
Então, essas três informações.
Nós vamos ter em qualquer um deles.
Distribuição de lucro, dividendos e juros sobre o capital próprio.
Temos o fatirador, temos o sujeito passivo, temos a base de cálculo.
Perfeito?
Então está tipificado na legislação.
A obrigação tributária surge quando ocorre na prática a situação prevista em lei.
É o caso da majoração de 10% que nós temos a partir de 2026, tem a Lei nº 15.270, com
o fatirador.
O fatirador é o pagamento.
Em outras palavras...
Quando o contribuinte realiza um fato descrito na lei, por exemplo, a oferir renda, vender
mercadoria, prestar serviços, nasce automaticamente a relação jurídica com o Estado.
Precisa recolher os tributos, CMS, PIS, COFINS, etc.
Então esse é o fatirador.
Por isso que no planejamento tributário nós sempre comentamos, tem que ser realizado
antes do fatirador.
Aí eu faço meu planejamento dentro da lei.
Depois que ocorreu o fato, não há o que se discutir, paga-se o tributo e acabou.
Então antes do fatirador eu posso fazer meu planejamento, após o fato não mais.
Perfeito?
Isso vale para o nosso lucro, dividendos e juros sobre capital próprio.
Essa relação envolve dois polos, o sujeito ativo, que é o Estado, que tem o direito
de cobrar, como nós vimos, e o sujeito pacífico, que é o contribuinte, o responsável, que
tem o dever de cumprir a obrigação.
Acabou.
Então não tem aquela que o empresário fala, eu não quero pagar imposto.
Está na lei, companheiro.
Eu não posso fazer algo diferente da lei.
Afinal de contas eu sou um profissional, tenho um código de ética a cumprir.
Se você quiser não pagar, então não é aqui no meu escritório o melhor local para
você trazer a sua contabilidade.
Não.
Aqui nós vamos aplicar a lei.
Se houver tributo, sim, você vai ter que pagar.
Se não tiver, você não paga.
Mas nós vamos apurar isso de acordo com a legislação.
Perfeito?
A partir desse vínculo, o Estado passa a ter o direito de exigir uma prestação tributária,
que pode ocorrer em duas formas.
Prestação positiva é a primeira delas, obrigação de fazer ou de pagar, consiste
principalmente no pagamento de tributos ou de penalidades, como multas, por exemplo.
E temos a prestação negativa, que significa a obrigação de não fazer.
Ou seja, ocorre quando a legislação exige que o contribuinte se abstenha de determinados
comportamentos, como deixar de omitir informações ou não praticar atos que violem normas tributárias.
Então, na nossa legislação, nós temos essas duas prestações, a prestação positiva
e a prestação negativa, que é o significado de cada uma delas, para vocês entenderem
um pouquinho a robustez jurídica dos nossos atos.
Portanto, o planejamento tributário, assim, a obrigação tributária, não depende da
vontade das partes.
Ela nasce diretamente da lei, sempre que o planejador se concretiza no mundo real.
Então, esse parágrafo, que é complicado eu explicar para os nossos empresários, não
é porque eu, contador, quero que se pare, estou fazendo para que se pare, não, é
porque está na lei e nós cumprimos a lei.
Nossa profissão é assim.
Portanto, resumindo, o planejamento tributário é o estudo feito preventivamente, ou seja,
antes da realização do fato administrativo, pesquisando seus efeitos jurídicos e econômicos
e as alternativas legais.
Menos onerosos.
Esse é o nosso objetivo, exatamente, que exige, antes de tudo, bom senso de planejar.
Esse é o nosso resumão com relação ao nosso planejamento tributário.
Perfeito, pessoal?
Portanto, esse planejamento não deve, em hipótese alguma, ser confundido com sonegação
fiscal, que nós abominamos, principalmente no mundo atual.
É muito caro.
É caro sonegar hoje.
Muito caro.
Planejar, no contexto tributário, significa escolher entre duas ou mais alternativas legais,
estritamente dentro da lei, aquela que propõe os melhores resultados econômicos e fiscais
para a empresa, de forma lícita e transparente.
E o fisco vai respeitar essa sua escolha.
Se estiver dentro dos trâmites legais, mesmo prejudicando o Tesouro Nacional, ele vai
respeitar e você pode aplicar, porque foi antes do fato tirador e está dentro da lei.
Você escolheu a melhor alternativa para a sua empresa, para o seu empregador, para o
seu cliente.
Ele vai respeitar.
Perfeito?
Esse é o planejamento tributário.
Já a sonegação fiscal, que nós abominamos, consiste em utilização de meios ilegais
para evitar o recolhimento de tributos devido, o que pode envolver fraude, simulações ou
dissimulações de operações.
Até mesmo a não emissão de documento fiscal, que está sendo extremamente punida pela Lei
Complementar nº 227.
Ela trouxe punições severas, que já está em vigor a partir de janeiro de 2026.
Alguns artigos da lei serão a partir de 2027, mas grande maioria, mais de 90%, já está
em vigor com penalidades pesadas.
Lei Complementar nº 227, de janeiro de 2026.
Então, nós temos que pensar.
Nós devemos ficar apento a isso.
A não emissão de nota é uma delas.
Tais práticas são caracterizadas como omissões dolosas, como objetivo de impedir ou retardar
o conhecimento, pela autoridade fazendária, da ocorrência do fato gerador das obrigações
tributárias.
Portanto, a sonegação é uma infração grave, sujeita a penalidades administrativas
e criminais.
Esse vai ser o nosso desafio em 2026.
Complicar para os nossos clientes, para os nossos empresários, que o conceito mudou.
Mudou e mudou muito.
Então, estão vindo novos tributos, estão vindo novas tributações que nós não tínhamos
antes, está vindo o rigor de fiscalização muito mais exacerbado e penalidades muito
mais elevadas, as multas muito mais elevadas, inclusive com a criação da UPF.
O que é a UPF?
Unidade Padrão Fiscal, que teve o seu valor inicial em R$ 200,00 e que será corrigido
pelo IPCA.
Receita Federal e o comitê gestor do IBS vai publicar essas atualizações.
E as multas estão em quantidade de UPF, Unidade Padrão Fiscal.
Temos multas que vão ser 10 UPF, 20 UPF.
Então, estamos falando de 2004.
Tem multa até de 20, 30 mil reais.
Então, realmente, para fazer cumprir toda essa nova legislação, a mudança de cultura,
esse vai ser o nosso desafio.
Pode escrever aí, 2026, o desafio é esse, é exatamente a gente convencer os empresários
que a mentalidade mudeu.